یا خانم ارجمندی نوشتن، خداوند بارها جان پیامبر صلح‌الله و حاله و آله را نجات داد مثل لیلت‌المبدیت و چند مورد دیگر.
چرا اصرار می‌شود که پیامبر را شهید کردند؟
آیا خداوند دست از حفظ پیامبر کشید و او را مطلع نکرد که مسموم نشود؟
اینکه خداوند گاهی جان پیامبر را نجات داده درسته، پیامبر را نگرمی‌جوری بودند.
زنجان را از ابراهیم را نجات داد، تو آتش افتاد و نسخ.
اما همین خدا بود و صدها پیامبر هم سر بریدند و به قتل رساندند و زنده‌زنده سوزاندند و توی درخت عرقه کردند و خدا هم بود و این اطباقات هم افتاد و خدا هم جان آن پیامبر را حفظ نکرد.
گوی اراده‌ی خدا تعلق می‌گیرد که اینجا باید این پیامبر حفظ بشود، با خرق عادت.
با شکستن آن سنت حالی.
واکن بر نظام.
و گاهی می‌بینید نه، لزومی ندارد، پیامبر وظیف‌شان انجام داده، رسانده‌هایشان انجام داده، از خودشان می‌پرسند می‌گویی که رفیق‌العلا، که ما از تو آن جانب می‌کنیم و می‌خواهم به خدا انتخاب می‌کنم.
کارشان انجام داده، علیه‌ام اکمل تا لکم دینه‌کم و اطمئن تا لکم نمی‌برد.
حالا که این‌جوری شده است، پیامبر وظیف‌شان انجام داده و خودشان می‌خواهد که دیگر برود، شرا خدا بخواهد جان را شفز کند؟
و حالا با شهادت برود بهتر است یا در بسته ارغباندون با شهادت برود بهتر است؟
بله.
پس اینکه خدا نمی‌تواند چرا، اما آیا خداوند همیشه خودش سنت خودش می‌شکند نه؟
امام حسین علیه‌سلام در جواب پاسخ عبدالله ابن عمر که گفت که شما کوپه ندید و این‌ها، بعد یکی از جملاتش این بود که، از هوان دنیا همین بس که سر پیامبر خدا یحیی بن زکریا را به عنوان هدیه بردند برای یک زن بدکاره و در یک ساعت بین‌الطول و یک ساعت، در یک ساعت بین‌الطول و این، هفتاد پیامبر و این بنی اسرائیل سر بریدند و بعد هم رفتند سر کارشان، گوی کس نیش اتفاقی نی‌افتاده
تو یک ساعت‌ها، بنابراین، آنجا هم خدا بود، سنت خدا یعنی که کارها تو جریان خودش بیفتد، اینکه بخواهد با خرق عادت آتش را سرد و سلامت کند یا مثلاً فرض کنید که جان پیامبر را، آن‌ها هم با اسباب بود، یعنی خدا این‌جوری نبود که حالا بخواهد کسانی که دنبال پیامبر بودند، آن‌ها را بخواهد به سنگ تبدیل کند
او داشت و این کبوتی تار تنید و اینا تو پشت در غارم رفتند، گفتند خب اینجا که دیگه، اگر داخل غار شده بود این تارها از بین رفته بود و این کبوت‌ها را فرار کرده بودند، این کارهایی که خدا کرد اینا خرق عادت است و خداوند سنتش این است که خودش سنت‌های خودش را بخواهد بی‌دلیل خرق کند به ندرت استثنایش را ولی قایده‌ای نیست.
بله، بسیار ممنونم، متشکر و برویم به سراغ چند سوال کوتاه و جواب کوتاه، پاسخ‌های کوتاه، خب بروم به سراغ سوال‌ها، نوشتن ملکی هستم، چه قدر به خواب می‌شود اعتماد کرد استاد محمدی؟
اگر منظور این است که اعتماد کنند که مثلاً می‌خواهند حقی را ثابت کنند یا رد کنند یا می‌خواهند حکم شرعی از آن بپهمند هیچ خواب غیرمحسون مجهت شرعی ندهد، منظور این است که آیا ما رویای صادقی داریم، بله؟
شما در قرآن تسویه و اثر یوسف می‌بینید که خودرس یوسف رویای صادقی دیده، عزیز مسل، ملک فرعون مسل رویای صادقی دیده،
همسلونی‌های عزیز یوسف، خوابده دیده، همشان خوابده، همشان درستی، وقتی که صبح می‌شد اصحابی آدم، پیامبر می‌فرمد حلم مباشرات، کی مژده دارد که منظورشان خواب‌های رویای صادق بود، کی خواب خوب دیده، بنابراین اگر منظور این است، بله، وجود دارد و خب این هم بدی هست که انقدر انسان‌ها خواب دیدند خود ما باهر خواب دیدیم و اتفاق افتاده و رویای صادقی بوده، اما حجیت شر
بسیار حالی، نوشتن چی را انقدر قم و زبان‌های مختلف وجود دارد اگر حضرت آدم و حوا انسان اول هستند؟ نوسر دوازده، هشت و پنج، نهه و نه چون زبان هم مثل انسان‌ها در حال رشد و در حال تکامل است، انا خود زبان پارسی ما، انا شما فکر می‌کنید که حالا با مثلا پنجاه سال پیش، نه بیست سال پیش، خیلی تفاوت کرده، تفاوت کرده، شما الان به بچه‌های امروز می‌گیرد که دوزاری‌اش کج است
چی می‌گوید؟ نمی‌فهمند؟ نه، پرسن کاربردی نداشته برایشان ازش استفاده نکردیم، یک زبانی خود حاکم بود، آسم دایی نمی‌فهمد یا نمی‌تقد نمی‌شود، بس نمی‌شود می‌گویید چه؟ دوزاری‌اش کج است، دوزاری‌اش کج است، نه، تغییرات در همیز یک زبان هم است، وقت این آسم پاصیدی می‌گیرند، این تغییراتی بسیار بسیار می‌شود تا اینکه زبان‌های مختلف به وجود می‌آ
نوزده نوشتند، اگر کسی از گناهانش توبه کند و سال‌ها تکرار نکرده باشد ولی روزی‌اش کم باشد، دلیلش چیست؟
دلیلش این نیست که اون بخاطران گناهانی که حالا قبلاً انجام داده بخاطران روزی‌اش کم شده باشد.
بنابراین اگر توبه واقعی کرده باشد، آن آثار تکلیف‌هایش قطعاً از بین رفته ممکن است اثر وضعی از آن گناه ایجاد شده باشد و اثر وضعی باقی است چون اثر وضعی با توبه از بین نمی‌رود ولی باید اقدام‌های دیگری بکند، باید در دنبال اینکه چکار کنم که روزی ما زیاد بشود که ما توی آن برنامه‌ها گاهید، برای زیادی گفتیم برای وسط روزی انسان چکار کند.
نماز شب عملاً یکی از آن‌هاست که می‌گوییم در جای ریش نماز شب ببرند، افعام و افعام، از کار انفاق کردن.
انفاق و برق‌برده.
متشکرم آقای منصور خاکی از کرج گفتند آیا کسی که فوت کرده در آن عالم ازدواج می‌کند، کسانی که متاهل بودند فوت شدند چه؟ حالا آن عالم را اگر بر زخم بگیریم، در بر زخم چیز به نام ازدواج وجود داده؟
اجزواج می‌بانی که ما در دنیا داریم که باید سفری عقلی بشینند و نمی‌دانیم چیزی از این قبیل نه. اما اینکه آیا ممکن است که زن و مرد با هم باشند؟ بله.
حالا با آن همسر خودش اگر هر دان انتخابشان همین باشه، اراده کنند مثلاً فرض کنند که همسرش را ببینند توی برزخم می‌بینند تو قیامت بتوانند با هم، با هم نه اینکه بخوانند یک خانه‌ای داشته باشند زندگی مشترک این‌جوری نه ولی، با هم باشند مثلاً زن و شوهر باشند، زن و شوهر باشند، آن‌طور که از مستقیر و هر کس برای خودش است برخلاف دنیا که زندگی‌ها به هم گره خورده ش
مهو خورشید و فلک هم به کار بیفتند کسانی لقمون نان، اما آنجا و اینجا نیست هر کس نان می‌خواهد، نان در خودش اراده می‌کند نان برایش تهیه می‌شود، لازم نیست که می‌خواهد دیگران کمکش کنند، او قدیم می‌گفتند که زن نون می‌دهد، می‌خواهد به زن نون بدهد، نه، ایمان دنیا است، ایمان حالا ایمان دنیا است، خدمت‌شان است کنیم که، پس به این معنای دنیایش خیلی، اما به معنا
بسیار عادی، خیلی ممنونم، متشکر، خب برویم به سراغ تلفن‌ها، باز هم یک سوال تلفنی بشنویم.
با جنرخت شما آویخت، من یک سوالی داشتم، ارتباطی از استاد محمدی، فکرم می‌کنم با عقلم جور در نمی‌آید، لطفاً این را راهنمایی می‌کنید، اینکه تا زمانی که مثلاً زن و شوهر دارند زندگی می‌کنند محرم همان، و یک در افعال مردم یعنی افکار مردم، چه می‌دانم، مطائل روزمزه‌ی مردم زیر اومده که می‌گویند اگر خانمی برخورد
اوم شد، دیگر شوهرش می‌شود نامحرم، حد این که مثلاً برود توی قبر خود دفن می‌کند هم ندارد، این، آیا از لازم قرآن احکام خدا یا روایاتی از معصومین سلام‌العالی‌خواه چنین چیزی اطلاعاً درست دلاغل یک دره ذهنی من باز رژه، خور بروند تو بشند، فرامو من را به استاد براتونید، سیه‌ام از کرک
لطفه‌اید که به برنامه‌ی پرسمان اعتقادی، خب یکی از آنچه چیزی که شاید عنوان می‌شود که آن عقود دنیایی را از بین می‌برد، مرگ استادمانه‌ای، درسته یا نه؟
نه، این‌جوری نیست، من هم سلام علی‌کنان خدمت عزیزمون علی‌کمالسلام، خدمت‌هایش می‌آورز کنم که نه، حتی وقتی که مرگ از دنیا می‌رود، به احترامش زند چهار ماه و دهه روز
صبر می‌کند که آن حرمتش نگه‌داشته گذشته شد.
نه، این‌جوری نیست که بگوییم که با عقده، با پوت، پوت یکی از این دوتا، آن علقه‌ی زوجیّت گسسته بشود.
این‌جوری نیست آن، هم به‌لحاظ تک‌بین هم به‌لحاظ تشریح، سرمنظری که نگاه بکنیم، از دست تک‌بین اتفاق نیافتادد.
از دست تشریحم، من ندیدم هیچ فرقی هیچ‌جنین فتوهی داده باشد که گفته باشند که وقتی که زن مردگی، القضیه‌ی زوجیّت قطع می‌شود.
پاتمه‌ی زهرآسلام‌الله را کی قصد داد؟ فراتر از دفن کردن، کتاب دفنش‌کنی که آنکه نامحرم هم باشد، اشکال ندارد چون کاری که نمی‌خواهد بود، چون بدنش که بدهنی نیست.
پاتمه‌ی زهرآسلام‌الله را دفن کرد خودش و از نام‌استادها سوال کردند که کی از از زهرآسلام‌الله‌اله قصد داد؟ و امودامیرون‌مومنین را بی‌تعجب کرد.
امام فرموز که چون صدیقه را جز صدیق نمی‌تواند تشهیز بکند، حتماً باید خودم اعلام کاری می‌کند.
و هر حال نه تشییعاً حرف درست است نه تشویعاً درست است، بعد از، بله مماسل باشه بهتر است.
بله.
یعنی مثلاً فرض کنم که مرد می‌تواند زن خودش قصد بدهد، اما اگر خانمی هست و ضرورت ندارد، بهتر این است که خانم این کار را بکند.
درسته.
یعنی حال طور قصد و حالا در آن چیز هیچ اشکالی ندارد، در اینکه بخواهد دفن کند که هیچ اشکالی ندارد.
اگر مماسل باشد مادم که مماسل هست، بهتر این است که مماسل این کار را بکند.
بهتر است که مماسل این کار را بکند.
درسته، تشکر کردند از برنامه گفتند روزهای برنامه را بیشتر کنید، ما همین دو روز هم که مزارم استاد محمدی هستیم، می‌آموزیم، فکر می‌کنم رضیحشان زحمت می‌دهیم.
در مورد روح گفتند یک مقداری بیشتر توضیح بدهید و آیا حیوانات هم روح دارند یا نه؟
اولاً اینکه شما پرماندهید که زحمت می‌دهید، بنده حاضرم که خیلی بیشتر از این‌ها در خدمت دوستان باشم، خیلم خوشحال هستم و لذت اینکه ما در خدمت بندگان خوب خدا باشیم، هر ارز کنم سختی یا هر مشکلی او از بین می‌برد، پس به گردن من نندازید، اگر خودتان نمی‌توانید برنامه زیاد کنید.
از می‌کنم که روح به معنی منشای حیات است که باعث حیات می‌شود، بهش می‌گویند روح، روح هم یا روح او به معنی حرکت و همین چیز خواستند.
حالا روح وقتی به بدن که تعلق می‌گیرد، بهش نفس گفتی می‌شود، حالا نفس معانی متعددی دارد یکی‌اش، روحی که به بدن تعلق گرفت.
او وقت روح رنج که از آیات و ربات برمی‌آید، ما پنج تا روح را در انسان می‌کند.
آنها را می‌توانیم تصور کنیم.
یک، آن روح گیاهی است که بهش نفس قاضی نباتی گفته می‌شود، این هست تو انسان.
که مثلاً مو انسان بلند می‌شود.
روحی که باعث رشد می‌شود دیگر.
باعث رشد می‌شود.
دوم، بهش می‌آیند نفس سیال حیوانی است که مثلاً فرض کنید که حرکت دارد، از خودش دفاع می‌کند، نمی‌دانم.
درآیز و این حرف را در غریزه دارد.
منشای این کارها، اون نفس سیال حیوانی است، این دومین روح.
روح سوم، بهش می‌آیند نفس ناطقه‌ی انسانیه که عقل و شعور و اینها از این روح نشاط می‌گیرد.
تفاوت بین انسان و حیوان هم می‌جاستد.
روح چهارم، روح ایمان است.
البته این هر چی می‌آیند بالاتر، شدتش بیشتر می‌شود.
در روح انسان از روح حیوان، شدت وجودش خیلی بیشتر.
خیلی بیشتر می‌شود.
و روح ایمان از همه اینها، شدتش بیشتر است.
آیا کسی ایمان نداشت، این روح چهارم را دیگر ندارد.
تو قرآن و فراوان داریم که، کافر و قرآن مرده معرفی می‌کند.
کمبر می‌گویی شد تو باید با مرده‌ها ثابت می‌کنی؟ بارها و بارها.
کسانی که ایمان ندارد.
چون این روح درشان نیست، روح ایمان درشان نیست، اینها را قرآن کافر می‌داند، هیچ چیزی دارد، مرده می‌کند.
مرده می‌کند، بله.
این چهارتا در همه انسان‌ها می‌تواند باشد، این چهارتا روح.
بله.
آن سه‌تاش که هست، چهارمی هم می‌تواند باشد. روح پنج‌ها می‌شمیان روح القدس.
آن خواست اولیاء خداست، پیامبران و امامان که آن است که باعث عصمت می‌شود و باعث علم‌ولد دنیا آن‌ها، منششش آن.
پس پنج تا روح، پنج مرتبه از مراتب روح را ما در انسان گفتیم.
آن دوتای اول در حیوانات هم وجود داردی که باعث اول دارد.
اولش در گیاهان وجود دارد، دومی‌اش در حیوانات و گیاهان وجود دارد، چه در حیوانات وجود دارد، سومی‌اش فقط در انسان وجود دارد، چهارمی‌اش فقط در مؤمنین وجود دارد، پنجمی‌اش هم فقط در اولویاء خدا وجود دارد.
خیلی ممنون، متشکرم از شما استاد محمدی، یک فرصتی را بگیریم باز کردیم.
شماره تلفن‌های روابط عمومی رادیو معارف، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو، پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج و شماره‌پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه.
پرسمان اعتقادی، پاسخگوی سوالات شما.
از شما هستم سوالی داشتم از حاجقان محمدی که هنان دارد آدم را آلم زد.
فعرفهم و اراهم نفس خدا، بعد می‌گویی و اراهم نفس خانه، نشان داد خودش را بهشان.
که بعد می‌گویی ولولا زالکم، لم یعرف احد و زبه، اگر چنین نبود هیچ‌کس فطرتا خدا را نمی‌شناخت.
مخاطبین همین؟ فعراهم نفس خانه، خدا در عالم زرخ نفسش را به این انسان‌هایی که برخورد.
فعلاً به دنیا می‌خواهم بیایند نشاندن این جریانش کیه؟ عرض کردم، اصول کافی، حدیث چهار.
خیلی مهمانی متشکر از شما، شنونده بزرگی‌ها را گستاد با همه‌ی در خدمتیم.
بله، احادیث‌هایی هم داریم برای همین مذموع برنم.
راجع به عالم زرخ ما در همین برنامه‌ها صحبت کردیم، شش قول را گفتیم، اقبال مختلطی که در عالم زرخ است.
یکی از اقبالی بود که عالم زرخ هم عالم ملکوت است.
درسته.
ولی حسب این عالم، بله، انسان با چشم ملکوتش خدا را مشاهده می‌کند و مشاهده کرده و الان هم در ملکوت انسان وجود دارد.
بله.
در اون بعد ملکوتی انسان، خدا، یکتئایی خدا، صفات خدا و زیبایی خدا وجود دارد.
وجود دارد.
در اون بعد ملکوت انسان.
پس آنجا خدا خودش به مردم نشان داد؟ بله.
اراهم نفس؟ بله.
حالا اینجا همین جای دیگر داریم که امام باقت رماندند فله و لازالک.
اگر این نشان دادن نبود، لم یدر من خالقه به من رازقه.
هیچ‌کس نمی‌دانست خالقش که رازقش که است.
ادامه شبیه همین حدیث جای دیگر داریم.
برای اسب این نظر، بله انسان با چشم ملکوتی‌اش خدا را دیده، وقتی هم که می‌میرد با چشم ملکوتی‌اش خدا را می‌بیند.
بله.
هم در برزخم و در قیامت همه خدا را می‌بینند، منتقل نه با این چشم.
چشم ملکوتی.
آنچه که قرآن رد کرده، لا تودر که‌الابصار بخواه و یادر که‌الابصار بخواه و لطیف‌الخبیر یا عقل دلی برهان‌های عقلی رد می‌کند، مشاهده‌ی حسی خدا است.
بله.
چون این چشم ما چیزی می‌بیند که یک ماده باشد، دو در جهت مقابل باشد، سه محدود باشد، چهار هوا و نوری بین این دوتا رد و بدل بشود.
هیچ‌کدام از این‌ها در مورد خدا معنا ندارد، نه جسمیت نه محدودیت نه جهت هیچ‌کدام از این‌ها معنا ندارد بنابراین خدا با این چشم دیده نمی‌شود اما با چشم ملکوتی دیده می‌شود چنان‌که با چشم عقل دیده می‌شود.
پس آن نشان دادن، اگر ما بپذیریم که عالم زر همون عالم مره کوته، بله خداوند در عالم زر خودشانه و همه انسان‌ها نشان داد و بهشان گفت علستو برد بکن، آنها همه گفتند بله، بلا شهد.
آین حسن، و از اخ قدرم بخیمین بنی آدم من ظهورم ذریتهم و اشهدهم علی انفسهم، علستو برد بکن، قالو بلا شهدنا، بله، بله، بله.
مشاهده کردند؟
گفتر شهادت بدهیم که تو ربما هستی و این شهادت در ملکوت انسان هست.
درسته.
این باور تو ملکوت انسان هست.
بسیار حالی خیلی ممنونم متشکر از شما.
پرسبال اعتقادی.
صدای شما نبض پویای این برنامه است و پرسش‌هایتان چراغ این مسیر.
لطفاً سوالات اعتقادی خودتان را به صورت پیام صوتی با شماره تلفنه،
سفر نهصد و نود و نه.
صد و نه.
بیست و دو نود و نه.
در پیام‌رسان ایتا مطرح بفرمایید.
پرسمان اعتقادی.
پاسخگوی سوالات شما.
خیلی ممنونم از همین طریقی که شنیدید دوستان گرامی می‌توانید سوالات خودتان را در قالب صوت هم برای ما ارسال بفرمایید.
شماره که در ایتا در اختیار شما شنان‌بندگان گرامی.
سفر نهصد و نود و نه.
صد و نه.
بیست و دو.
نود و نه.
بسیار ممنونم.
متشکر از شما که همچنان پرسمان اعتقادی را می‌شنوید و شنونده‌ی گرامی روی خط ما هستند.
عرض سلام و ادب دارم خدمت شما بفهمید.
جناب استاد و دستمنده‌کنان محترم رادیو مورد، شنونده‌کنان محترم.
درخیب است.
یک سال در شما خدمت خیلی، استاد.
پس از کمی از بلند روایات برمی‌آید که شیطان دارای علم فراوان بوده است.
پس هم بپرسند که این منشا علمش تجربی بوده، لدانی بوده و یکی آیا یک علمی ثابت است یا مثل انسان‌ها به مورد مورد زمان زیاد می‌شود.
همچنین ایک سال در مورد، پس هم، علمیشان چه زود است یعنی لدانی است و یا یکی مثل انسان‌ها به مورد زمان علمش افتاده می‌شود یا نهی، علمشان ثابت و لایتر اگر است.
آره، و بعد علم حضرت جبرایی داده‌ای سلامه، درست می‌گویم دیگر؟
بله، بله، و اگر خواستم منشایش از کجاست؟
منشای علمش وجود است.
یا مثل انسان‌ها دوری مثلاً دارای تجربه می‌شوند و علمش مرسیده می‌شود؟
بله، متشکرم، سلامت باشید و خداحافظتان باشد از طریق گیرنده‌تان شنونده پاسخ باشید.
خیلی مهمان، لطف است.
بخشمان.
مثل به سؤال اول، ارز می‌کنم که جن و انسان، این‌ها تقریباً با هم مشترکاتی دارند، مثل همین‌که هر دو نفس دارند، هر دو دو بعدی‌اند، جسم و روح دارند، هر دو مکلف‌اند، عقل دارند، شعور دارند، که... از همین‌طور است.
بله.
علی‌القایده باید راه‌های کسب علم برای شیطان و برای جن هم همین چهارتا راهی باشد که انسان هست.
انسان بخشی از...
بله.
از طریق مشاهده به دست می‌آید.
یعنی از طریق حواسش، می‌بیند، متوجه می‌شود، می‌شنود، متوجه می‌شود و علی‌القایده باید بخشی از علوم جن هم از طریق حواس باشد، از طریق مشاهده باشد.
بله.
دوگمین راه علم انسان از طریق عقل است، قبول هم عقل دارد و با استدلال.
گرچه مسیر دارد ابلیس را قبول نداریم، بدون مور خدا برهان اقامه کرد دیگر.
بله.
برهانش این بودی که باید بالاتر، باید پایین‌تر به بالاتر احترام کند. من که از آتشم بالاترم، پس آدم باید من احترام کند. نه، این برهان دیگر این استدلال است.
عقل را دارد.
آن‌طور شکل اول قیاسه‌ای است.
درسته.
گرچه ما مقدمات این قیاسه همه را معلول می‌دهیم، همه را فاسد می‌بینیم. اینکه آتش از خاق بالاتر است، کی گفته؟ دو تا عنصرند.
بله.
اگر من اضافه با فایده‌هایی که فایده خاک خیلی از آتش بیشتر است.
درست.
اگر غیر از اینش، یکی گفته که آتش از خاق بالاتر است.
او گفت استدلال‌های خودش را داشتی شد.
نه، می‌خواهیم می‌گوییم برهان اقام می‌شود.
بله.
ولی برهانش درست نبود.
این صغرا غلط بود.
کبرا غلط بود.
و نکته‌ی بعدی اینکه، مگر خدا گفته به خاطر خاک به آدم سجده کنید؟
فرماند از آسوهی طهو و نفخت و فیهم روحی فقر قبول اهو ساجدین.
شما به روح خدا سجدین می‌کنید.
به اون بعد الهی انسان است که در یونان آن بعد خاکیش.
بله.
یا خودش را نفهمی زد شیطان ابریس یا واقعاً نفهمی زد این قضیه این هست.
اینکه ارزش‌ها را خدا تعیین می‌کند.
چه ارزش‌ها را خودش نداشت باشد؟ تشکاری است که این بلندتر و این پایین‌تر است.
درست.
و نکته آخر اینکه بنده باید بنده باشد.
یکی در مقابل خدا بخواهد شاخشان را بکشد را این‌ها.
بله.
حالا به هر حال پس آن‌ها هم عقل دارند، از طریق عقل برخی از علومشان را دست می‌دارند.
راه سوم، راه سوم، راه فطرت آن‌ها هم برای خودشان فطرتی دارند، حالا شبیه انسان، انسان از این حیث بلندتر است.
انسان از دهات معنویت فطرت بلندتر شد.
بلندتر شد.
و راه چهارم راه نقل است و آن‌ها این راه را دارند و از کتاب آسمانی و از غیر کتاب آسمانی به دست می‌آورند.
بنابراین منشای علم شیطان همین چهارت‌ها را یک نسبت انسان همین است.
متى اینکه علم...
از کجاست همه‌ی علوم از خداست.
بله.
چنان‌که همه‌چیز از خداست.
یعنی ما هیچ چیزی نداریم که علتش و خالقش غیر خدا باشد. علم هم حدچه هست از خداست.
حالا چه علم خدا، چه علم پیغمبر باشد، چه علم... هر انسانی، تمام علوم، منشایش خود و خداست.
من در حال پیشرفت هم هست این علمی که...
بله دیه. این‌طور که انسان پیشرفت می‌کند از همین راه‌هایی که ارز کردم، آن‌ها هم در حال تکامل.
و در مورد حضرت جبرایی علی‌السلام چه؟
فرشته‌ها، آنچه که خدا بهشان یاد بیده، فقط همان را دیگه. اینکه بخوان تجزیه و تحلیل بکنند و مقدماتی که انسان داشت، فرق آدم با آن‌ها همین بود دیگه. آدم از اسم به مصما رفت ولی فرشته همان تو اسم بود.
آنچه که خدا یادشان می‌داند، می‌دانند. و آنچه که خدا بهشان ابلاغ می‌کند، بیا برو این کار را بکن، از این حس خوب علم خیلی زیاد دارد. فرشته مقرب است؟
بله.
آنچه که به پیامبران ابلاغ شده، همه‌اتا اکثرش از طرف درست جبرایی بوده، اما اینکه بخواهد خودش به علومی برساند، مثل انسان که بخواهد تجزیه و تحلیل داشته باشد، نه.
بسیار حالی خیلی ممنونم متشکر از شما.
می‌خواستم بدانم حالا این هنین مشکلات دنیایی که مثل آن عظم دارد، اون نیابت می‌فرسته هنین در دنیا است که اینکه ثبات اخرویم دارد، از شیراز هستم خدا نگهدار.
متشکرم از شما خواهر بزرگ بودم، خب استادمانم دید اخیرت.
قطعا ثبات می‌دارد که از شما ثلوات می‌فرستید، ثلوات، آثار و آن ابعادش خیلی زیادی است که حالا شما ثلوات را با چه انگیزه‌ای می‌فرستید؟
بله.
خلاف اینکه ذاتش که از بهترین عباداته، حضرت قیامت که می‌شود، آن نامه‌ی عمل بندان را می‌سنجند می‌بینند و وزنی ندارد، خفت موازین او.
بیا ثلواتش می‌برید، ثلوات که می‌آید یکباره دیگرگون می‌شود، می‌شود ثبت بودند موازین او.
خب اینکه شما ثلوات می‌فرستید، حالا اینکه به چه نیتی باشد، حتی برای خداست؟ می‌خواهید که خدا از طریق ثلوات حاجت شما را بدهد؟
بله.
آن خیلی خوب است. در واقع هم، سباب ثلوات را بردید یا اخت انسان می‌خواهد با وسایلی که عبادت حساب نمی‌شود، مثلاً می‌خواهد مشکل شوهر کندی عبادت حساب نمی‌شود؟
چون که یک مشکلی دارد، دردی دارد می‌خواهد این درد مثلاً باید داروی درمان کند، ولی باز این هم گرچه خودش عبادت می‌شود، خود سلامت که انسان می‌خواهد به بدنش برسد.
بله.
اما اون هم اگر بخواهد با نیت خدا باشد، اون هم عبادت حساب می‌شود. یعنی همین دور مصطفی کردن یا ورزش کردن هم اگر بخواهد قربه‌های خدا باشد، می‌شود عبادت.
اون نیت خیلی تأثیر دارد.
بله دی، آن امور توسلی را عبادت می‌کند.
درسته.
مثلاً یک راه شما دست می‌شوید که تمیز بشوید، خواهی بیم ندارد، با این دست می‌شوید نماز خواند و شکال ندارد. یک وقت نه، غربتاً علیه‌الله دست می‌شوید که بدنم نماز می‌خوانید، همین دست شسته می‌شود عبادت.
عبادت.
حالا این هم که ایشان هم که سلوات، ذاتش عبادت است. اگر ذاتش هم عبادت نبود، توسلی بود، با قصد قربت می‌شد تعبدی و عبادت می‌شد و از سباب داشت. ولی خوب سلوات نه، ذاتش عبادت است.
بسیار مردی، خیلی هم ممنون، متشکر از شما استاد محمدی. استاد محمدی در ایتا یک کانالی دارد به نام اصول دین، توی پرانتز و کمانه باز و بسته.
به فارسی بخوان بگویم. زیر نظر استاد محمدی هم نوشته شده جلوش. می‌توانید آنجا هم مراجعه کنید و مطالب بسیار زیادی آنجا هست و ازش بروند بشویید.
همین برنامه هم آنجا هست؟
برنامه‌ها هم آنجا هستند.
بله، آنجا هم هستند، برنامه‌های هم که تقدیم‌تان می‌شود، آنجا وجود دارد، دسته‌بندی خوبی هم دارد، با همان دسته‌بندی هم می‌توانید مطالب را بهش دسترسی پیدا کنید، خیلی متشکرم استاد محمدی.
لطف کردیم، ممنون متشکر و خدا نگهدار شما باشد.
و از شنوندگان عزیز و از من هم بسیار ممنونیم که تا این دهزه همراهیمون کردند در هفته‌ی وحدت، ماه میلاد با سعادت حضرت رسول اکرم صلی الله علیه و با علیه وسلم درود و سلام و سلوات می‌فرستیم بر محمد و آل محمد و شما را به خدا می‌سپاریم.
به نور تو تابید خورشید تاب...